# Ch.2_うさぎとカメ

みんなが同じ方向を向ける「ゴール設定術」を学ぶ。

## 自分たちで目標を決めると自発的になる

行動を起こす動機は大きく分けて2つある。

- 自発的（能動的）
  - 自分で決めたら納得感があり、やる気になりやすい
- 強制的（受動的）
  - 他人から指示されたりすると、やらされ感が強くなりやる気が起きにくい

## みんなが分かるようにゴールを設定する

**『SMARTの法則』** に従うことで、プロジェクトで達成したいことが分かりやすく表現でき、みんなが同じ方向を向くことができる。

全員が共通認識を持つためには、このSMARTの法則が有用である。

- SMART
  - S(Specific)
    - 具体的で、わかりやすい
  - M(Measurable)
    - 計測可能で、数字になっている
  - A(Attainable)
    - 達成可能で、現実的になっている
  - R(Relevant)
    - プロジェクトでなすべきことや成果に特化している
  - T(Timely)
    - 期限が明確になっている

プロジェクトには多くの人が参画する。発言者や聞き手によって捉え方が異なる抽象的な表現だと、ゴールにばらつきが生じる。

数字という全世界共通の認識を持ち合わせることで、共通認識を持つことが可能になる。

### 5W1Hを意識するとより良い

目標を設定する際、5W1Hも意識すると、より実践的になる。

**「何」を達成するのか、「いつまでに●から●にする」を意識し、簡単な動詞でシンプルに表現する**と、さらにわかりやすくなる。

それが、プロジェクト成功を測定するための**定量的な基準**となる。

> 業績・個人目標を立てるときにも役立てられそう！

## プロジェクト進行に必要な情報を見極める

1. 自分が今持っている情報を整理
2. その情報が最新かつ正しいものなのか、使える情報なのかを確認する
3. あとはどんな情報が必要か
4. どんな情報が入手できていないか、何がわかっていないか把握

**希望や思い込みを含む仮定と事実は異なることを認識する。**

### ほとんどの人は計画を渋る

計画を渋る言い訳や理由は以下のようなものがある。

- 時間がなかった
- 十分なデータや情報がなかった
- 無意味だと思っている
- 他にやらなければならない優先度の高い仕事や課題が多かった
- 必要な人が参加できなかった
- 計画の立て方がよくわからない

以下の関係性を理解しておく。

- プロジェクトを進める前：プロジェクトに潜む問題やリスクを特定するのは難しいが、解決や対策を練ることはそれほど難しくない。
- プロジェクトが開始したら：問題を見つけるのは簡単になるが、解決するのは難しくなる。

したがって、できるだけ**最初の段階で必要な情報を収集し、整理し、分析し、しっかりと計画する**ことが重要である。

### 完全な計画を立てることは出来ない

優秀なプロジェクトマネージャは、完全な計画を立てることはできないことを理解している。

計画を練ることは、ふっかう程要素が多いプロジェクトや仕事の大枠を理解し、グレーゾーンを減らし、プロジェクトを成功に導くために必要なことも理解している。

根本的にプロジェクトや仕事が変わる場合は、自分ではコントロールできないということも理解している。

そのため、**プロジェクト失敗につながる原因やリスク要因をできるだけ早い段階で特定・対応していくこと、環境や状況の変化に迅速かつ柔軟に適応していくことに注力する**。

## やらないことを決めると進む道が見えてくる

1. 休憩や気を抜くことが絶対悪ではない（適度に休む方がパフォーマンスを出す事につながることもあるので）
2. 最終ゴールに向けて特に影響がなければやっても良いのでは？という事になる
3. すると、「やってはいけない」事なのか「やっても良いこと」なのか判断ができなくなる

根本的な問題は、**目標が曖昧だったために「やるべきこと」「やらないこと」が具体的に定まっていないこと**である。

例：10km先にある山の頂上に、亀より1秒早く到着する
　・NG「寝ない」　→ むしろ疲れて遅れちゃうかも
　・OK「1h以上休まない」　→ 目標が明確になっていると、休める時間も明確になる。やらないことも自然と決まる。

本当にやるべきこと（ゴール）を明確にすることで、実効性の高いプランを作成することができる。

## 前提と制約条件はプロジェクトに大きく影響する

プロジェクトを計画し、着実に進めるためには、**前提条件「これだけは成り立っている」という仮定を無視できない。**

- 例：
  - うさぎ「競走中にライオンは現れないだろう」　→ 仮定であり前提条件
  - ライオンが現れないと仮定している　→　これが前提で着実に進むと計画している
  - 実際にライオンが現れたら？　→ これが仮定と実際のギャップ（つまりリスク）

**仮定と異なる実際のことを「リスク」と呼ぶ**。
プロジェクトの企画や計画を立てる上で**設定した前提条件こそが、プロジェクトに内在するリスク**とも呼べる。

### リスクを管理する

そもそも前提条件（仮定）として認識すらされていない場合もある。

例えば、渋谷スクランブル交差点でイベントをやろう！とプロジェクト計画を立てた際に、、、

- 突然野生のライオンはやってこない（前提条件・仮定）
- 突然野生のライオンがやってくる（リスク）

なんてリスク管理する人は滅多にいない。

極端だったが、このようなリスクをしっかりと管理するためにも、計画を立てる際は、

- 前提条件の特定
- 文書化
- 妥当性

これらを頻繁かつ繰り返し確認することが重要である。

### 制約条件を管理する

プロジェクトは、どうしても守らないといけないルール（制約条件）に影響される。

例えば、

- Aさんは体調を崩していて5月は0.5人月しか働けない。
- Bさんはまだ新人だからテストしかお願いできない。
- Cさんは一通り作業できるが、納品作業はできないので自分が行うしかない。

……など。

ここで重要なのは、**その制約条件の根拠を確認すること**である。

Aさんは無理にしても、Bさんは本当にテストしかお願いできないのか？ステップアップさせても良いのではないか？など検討する必要がある。

予算や納期：明確な根拠もなく設定されることもある　→ 制約条件や根拠を確認し、スケジュール調整することが大切！

> PMがやっていること。リーダー以上にプロジェクトをまとめて顧客と調整したりしてるんだなぁ。

## 「いつ終わるの？」の質問にもハッキリ答える

どんな仕事においても、以下を明確にしておくことはとても重要である。

- 誰が
- いつまでに
- 何を終わらせるのか

**締め切りのない仕事は、後回しにしがちである。**

チームの仕事であれば、自分だけでなく、他の人を待たせることにもなるため、締め切り（デッドライン）を設定し守ることは重要である。

**締め切りを意識すれば、それだけでスケジュールを守れるようになり、プロジェクトや仕事全般のスピードも向上させることができる。**

> 確かに、漠然とやる気が起きない仕事はたいてい締め切りがなかったりゴールがなかったりする。
> 自分でゴール（目的）やデッドライン（締め切り）を設定するのはとても大切だ。

## 誰が、いつ、どのように情報をやり取りするか決める

- 現在のプロジェクト状況がわからない
- 進捗もよくわからない
- 他のチームメンバが何をやっているかわからない

これらの問題の多くは「コミュニケーション不足」が原因である。

### 本質的な原因

- 話し手と聞き手の立場や状況、経験や知識が異なるため100%分かり合えることはない
- ステークホルダが増えるほど、１対１のコミュニケーションが増える
  - 情報のやり取りについてプロジェクト関係者と共有することが重要になる

### 対策

多くのプロジェクトメンバと効率的かつ確実に情報連携できるように計画することが大切である。

- 誰が
- いつ
- どのような情報を必要としているのか

を確認し、

- 誰が
- いつ
- その情報をどのように伝えるのか

を決定する。

> 某PHP案件のお客様が、Backlogで他の人をメンションに入れてたりするのはそういう意図があってなのかな？
> 社内でもお客様との連絡の際のルールは曖昧なので、PLが認識していない話が走ってたりする。怖いね。


## 「なぜ」と「何」の質問を繰り返し、すべきことを検証する

**本当の原因を見つける有効な手段は「なぜ？」と問いかけを繰り返すこと。**

しかし過去の失敗の原因を突き止めるだけで終わっては意味がない。

次に「何？」という質問を繰り返す。

今後同じ問題を起こさないため・改善するために、仕組みやシステムに視点を向ける。注意点として**個人の意識や人格ではなく、行動に焦点を当てる**こと。

- NG: なぜゴール設定を間違えたのか
- OK: 何が、ゴール設定を間違えたのか

【例】明確なゴールを考えさせる仕組みがなかったことが原因であれば、「正しい目的や目標設定ができるためのチェックリストを活用しよう」という対策が出る。

> なぜなぜは、問い詰めるほど自分の人格否定にまでつながっていく。
> 「何が」という仕組みやシステムにフォーカスすることで、変えにくい人格は否定せず、変えやすいシステムに課題を見つけることができる！

## まず見るのは「相手」ではなく「ゴール」

**目標を具体的かつ明確にすること**は非常に重要である。

目標を**実行しない原因は、人よりも目標設定を含めたプロジェクトの進め方や会社全体のシステム**にある。

最初の目的と、目標設定が間違ってしまうと、何をしても失敗の道へと辿り着く。

そうなる前に、**SMARTの法則や5W1Hを活用し、誰が見てもわかる目標に設定する**ことが重要である。

> 業績目標とかもそうだ。
> 目標が定量的でないと評価者は評価しにくい、被評価者は正当な評価をもらいにくいという側面があるので難しそう。

### 目標が実行されない原因

- 自分で立てた目標ではないため、目標に対する責任感や意識が人それぞれ異なる
- 目標が曖昧でわかりにくい
- 非現実的な目標のため、やる気が出ない
- 目的がわからないため、目標達成の重要性がわからない
- 目標達成のための作業や行動が明確になっていない
- 資源不足で協力が得られないため、目標達成の見通しが立たない
- 目先の仕事や成果に追われ、目標を見失う
