# 001_価格が脳に与える影響

## 001 - 顧客の潜在意識に訴える

- 人間の思考、感情、学習の95%は意識されることなく生じている（ハーバード大 マーケティング学教授 ジェラルド・ザルトマン）
  - つまり、私たちがとる行動の大部分は無意識のうちに決定されている。
- パズルが解けたと自覚する8秒前には実際にパズルが解けていた
  - 人の脳は、意識的に自覚する前に決断に達している。

95%の非言語的な潜在意識の部分を無視して、5%の意識に語りかけるマーケティングが多い。それは間違っている。

顧客の脳の5%は無視した戦略を立てる方が良い。

なぜならば、潜在意識に語りかける方が論理的な脳が自分の決断を正当化しやすくなるためだ。

## 002 - セットで販売する

- 何かを買う行為により、脳の痛み中枢が活性化する（カーネギーメロン大・スタンフォード大による共同実験）
  - その痛みを無くせば購入してくれる。
- 価格が引き起こす脳の否定的（痛みの中枢）活性化は、相対的なもので金額的な大小ではない（カーネギーメロン大 ローウェンスタイン教授）
  - 本人がその商品に対して価格が適正かどうかが問題となる。
  - 車を買うとき、数百ドルもするオプションをつけることに肯定的だが、自販機に1ドル入れて何も出てこなければ頭にくるように。

脳の否定的活性化は、以下の3つによって抑えることができる

- セット販売
- 特別感
- 支払い先延ばし

### セット販売

複数のアイテムが含まれる商品に対して、人の脳の否定的活性化は抑えられる。

消費者はセットになっている個々のアイテムと具体的な価格を結びつけることができず、販売価格が適正であるかどうか、付属品の有用性が価格に見合っているかどうか判断しにくい。

### 特別感

販売価格が適正でなければ、「値段が高すぎる」と同じ反応を示す。

商品の販売価格が相対的に高いなら、優れている理由を丁寧に説明すべきである。

- スタバ
  - コンビニコーヒーの5倍近くする価格で売っているが、空間や品質で理解されている
- 海の家
  - 炎天下の下、喉が渇いている海水浴客は、廃れた小さなお店で売っているビールでも特別に感じ、少々値段が高くても買い求めようとする。

### 支払い先延ばし

クレジットカードは、購買行動から痛みを取り除く存在になっている。

なぜならば、人は財布からお金を取り出せば、購買についてもっと慎重に判断しようという気持ちになるためだ。

- 商品の有用性や価値　ー　価格
- 他商品の価格　ー　価格

**それぞれが適正であるかを消費者は瞬時に判断し、痛みが伴えば購入から遠ざかる。**

**アイテムを追加してセット販売にする、適正価格に引き下げる、クレジットカード支払いを可能にするなどして、痛みを和らげる方法が有効的である。**

## 003 - 定額料金を設定する

- １回１回の消費で値段が上がっていく様子を消費者が目にする販売方法が最大の痛みを引き出す（カーネギーメロン大 ジョージ・ローウェンスタイン教授）
  - 消費者は現在の満足を取るか、将来の満足を取るかちじっくり比較検討したりしない。ある物にいくら支払わなければいけないのかと考えた途端、消費者は激しい痛みを覚える。

> 歯医者にて、自由治療でかかる金額を知らされた時激しい痛みを覚えた。
> それは未来の満足を考えず、それにいくら払わなければならないということしか考えられないためだ。

消費量に伴い値段が上がっていく様子がわかるものの代表例は以下の通りである。

- タクシー
- 寿司（の皿）
- レンタルビデオ

ネトフリ、アマプラなど**「全て込み」の料金は多くの消費者の心に訴える可能性が高い。**

シンプルな価格設定は、複数購入の痛点を避けることができる。また、消費者は痛みを回避するためなら割高な料金を支払うため、利幅も増えるメリットがある。

## 004 - 価格をハッキリ見せる

## 005 - お値打ち感を出す

## 006 - 高級品は値下げしてはいけない

## 007 - キリのいい数字は入れない

## 008 - おとりの商品を用意する

## 009 - 二番手商品を売り込む

## 010 - 選択肢をむやみに増やさない
